---
layout: post
title: "kotlin in action chap1"    
description: "Kotlin Part 1"  
date: 2022-05-16   
tags: [kotlin]    
comments: true   
share: true 
---    

# Part1 코틀린 소개 
## 1. 코틀린이 무엇이며, 왜 필요한가?  
코틀린은 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어이다.    

* 간결하고 실용적이다. 
* 자바 코드와의 상호운용성을 중시한다. 

<br /> 
<br /> 

### 코틀린 주요 특성 
#### (1) 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳 
코틀린의 주목적은 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것이다.   

코틀린을 활용할 수 있는 가장 일반적인 영역은 다음과 같다.   

* 서버상의 코드 
* 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션 


> 하지만 코틀린은 다른 환경에서도 잘 작동한다.   
> 예) 인텔의 멀티 OS 엔진을 사용하면 코틀린을 ios 디바이스에서 실행할 수 있다.    

<br /> 
<br /> 

#### (2) 정적 타입 지정 언어 
자바와 마찬가지로 코틀린도 **정적 타입 지정 언어**다.   
정적 타입 지정이란 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메서드를 사용할 때마다   
컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻이다.   

자바와 달리 코틀린에서는 모든 변수의 타입을 개발자가 직접 명시할 필요가 없다.   
대부분 코플린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있기 때문에 개발자는 타입 선언을 생략해도 된다.   

```kotlin 
var x = 1
```

여기서 변수를 정의하면서 정수 값으로 초기화한다.   
코틀린은 이 변수의 타입이 `int` 임을 자동으로 알아낸다. 

<br /> 
<details>
<summary>정적 타입 지정의 장점</summary>
<div markdown="1">

**정적 타입 지정의 장점**  
* 성능 - 실행 시점에 어떤 메서드를 호출하는지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메서드 호출이 더 빠르다.  
* 신뢰성 - 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다. 
* 유지 보수성 - 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다. 
* 도구 지원 - 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링할 수 있다.

</div>
</details>

   

가장 중요한 특성은 코틀린이 **널이 될 수 있는 타입을 지원**한다는 점이다.   
널이 될 수 있는 타입을 지원함에 따라 컴파일 시점에 널 포인터 예외가 발생할 수 있는지 여부를 검사할 수 있어서 좀 더 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다.   

코틀린의 타입 시스템에 있는 다른 새로운 내용으로는 **함수 타입에 대한 지원**을 들 수 있다.     
함수 타입에 대해 알아보기 위해서 코틀린이 함수형 프로그래밍을 어떻게 지원하는지 알아보자. 

<br /> 
<br /> 

#### (3) 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍 
함수형 프로그래밍의 핵심 개념은 다음과 같다.   

* 일급 시민인 함수 - 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다.    
  함수를 변수에 저장, 인자로 다른 함수에 전달, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환 가능   


* 불변성 - 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.   
 

* 부수 효과 없음 - 함수형 프로그래밍에서 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며,     
  함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용한다.   

<br />  

이런 핵심 개념을 사용하는 함수형 스타일로 프로그램을 작성하면 다음과 같은 장점이 있다. 

* 간결성 - 명령형 코드에 비해 더 간결하며 우아하다.     

함수를 값처럼 활용하면 더 강력한 추상화가 가능하고, 강력한 추상화는 코드 중복을 막을 수 있다.   

```kotlin
fun findAlice() = findPerson { it.name == "Alice" }
fun findBob() = findPerson { it.name == "Bob" }
```

`findPerson` 에는 사람을 찾는 일반적인 로직이 들어가 있고,       
중괄호 `{}` 사이에 있는 코드 블럭은 찾으려는 사람을 식별한다.       
<br />    


* 다중 스레드를 사용해도 안전하다.                

다중 스레드 프로그램에서는 적절한 동기화 없이 같은 데이터를 여러 스레드가 변경하는 경우 가장 많은 문제가 
불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 적용하면 다중 스레드 환경에서 가튼 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다.   
따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다.   
<br />


* 테스트하기 쉽다.   

<br />  
<br /> 

### 코틀린 응용  
#### (1) 코틀린 서버 프로그래밍 
서버 프로그래밍은 상당히 광범위한 개념이다.   
새로운 기술이나 프레임워크는 언제나 기존 프레임워크나 기술을 확장하고 개선하거나 대치하며,   
이미 여러 해 동안 사용하던 기존 시스템과 새로운 코드를 통합해야만 한다.  
이런 환경에서 자바 코드와 매끄럽게 상호운용할 수 있다는 점이 코틀린의 큰 장점이다.   

코틀린을 사용하면 몇 가지 새로운 기술을 활용해 서버 시스템을 개발할 수 있다.     
예를 들어 코틀린의 빌터 패턴을 활용하면 간결한 구문을 사용해 객체로 이뤄진 그래프를 쉽게 구축하면서도   
코틀린이 제공하는 완전한 추상화와 코드 재활용을 지속적으로 누릴 수 있다.      
예) HTML 생성 라이브러리는 외부 HTML 템플릿 라이브러리를 대신해 더 간결하면서 타입 검사를 완전히 지원하는 안전한 해법을 제공할 수 있다.  


코틀린이 제공하는 깔끔하고 간결한 DSL 기능을 활용할 수 있는 다른 예로 영속성 프레임워크를 들 수 있다.   
예) Exposrd 프레임워크는 SQL 데이터베이스의 구조를 기술할 수 있는 읽기 쉬운 DSL을 제공하고   
코틀린 코드만을 사용해 완전한 타입 검사를 지원하면서 데이터베이스 질의를 실행할 수 있다.   

<br /> 
<br />

### 코틀린의 철학   
코틀린이 자바와의 상호운용성에 초점을 맞춘 실용적, 간결, 안전한 언어라고 설명하는데   
각각에 대해 알아보자.  
<br />

#### (1) 실용성 
코틀린은 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어다.   
어느 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 사용할 것을 강제로 요구하지 않는다.  

<br />   
<br />

#### (2) 간결성 
코드가 간결할수록 내용을 파악하기가 더 쉽다.   
코틀린은 개발자가 작성하는 코드에서의미가 없는 부분을 줄이고 언어가 요구하는 구조를 만족시키기 위해 별 뜻은 없지만   
넣어야 하는 부수적인 요소들을 줄이기 위해 많은 노력을 기울였다.   
예) Getter, Setter, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기 위한 로직 등   
자바에 존재하는 여러 가지 번거로운 준비 코드를 코틀린은 묵시적으로 제공하기 때문에 코드가 지저분해지지 않는다.   


<br />
<br />

#### (3) 안전성   
프로그램에서 발생할 수 있는 오류 중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지해준다.   
❗️ 이는 절대적이지는 않다.  

더 큰 안전성을 얻기 위해서 프로그램에 더 많은 정보를 덧붙여야 하므로 생산성이 하락하는 것을 감수해야 하며   
안전성과 생산성 사이에는 트레이드오프 관계가 성립한다.   

코틀린은 실행 시점에 오류를 발생시키는 대신 컴파일 시점 검사를 통해 오류를 더 많이 방지해준다.   
가장 중요한 내용으로 코틀린은 프로그램의 `NullPointerException`을 없애기 위해 노력한다.   
실행 시점에 NPE이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다.    

```kotlin
val s: String? = null // null이 될 수 있음 
val s2: String = "" // null이 될 수 없음 
```

어떤 타입이 널이 될 수 있는지 여부를 표시하기 위해 위 코드처럼 `?` 를 추가해주면 된다.     

코틀린이 방지해주는 다른 예외로 `ClassCastException`이 있다.     
어떤 객체를 다른 타입으로 캐스트하기 전에 타입을 미리 검사하지 않으면 `ClassCastException`이 발생할 수도 있다.   
코틀린에서는 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 의해 이뤄진다.   

```kotlin
if(value is String) // 타입을 검사한다. 
    println(value.toUpperCase()) // 해당 타입의 메서드를 사용한다. 
```

<br />
<br />

#### (4) 상호운용성  
Q. 기존 라이브러리를 그대로 사용할 수 있는가?         
A. 물론 그렇다.      
 
라이브러리가 어떤 API를 제공하던 간에 코틀린에서 그 API를 활용할 수 있다.     
자바 메서드 호출, 자바 클래스 상속/확장, 인터페이스 구현, 자바 어노테이션을 코틀린 코드에 적용하는 등의 일이 모두 가능하다.     


상호운용성 측면에서 코틀린이 집중하는 다른 방향으로는 기존 자바 라이브러리를 가능하면 최대한 활용한다는 점을 들 수 있다.   
예를 들어 코틀린은 자체 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않는다.   
코틀린은 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다.    
코틀린에서 컬렉션을 더 쉽게 활용할 수 있게 몇 가지 기능을 더할 뿐이다.    
➡️ 코틀린에서 자바 API를 호출할 때 객체를 감싸거나 변환할 필요가 없고, 자바에서 코틀린 API를 호출할 때도 마찬가지로 아무런 변환이 필요 없다는 뜻이다.    
코틀린이 제공하는 풍부한 API는 실행시점에 아무런 부가 비용을 야기하지 않는다.    


* 자바와 코틀린 소스 파일을 자유롭게 네비게이션 할 수 있다.   
* 여러 언어로 이뤄진 프로젝트를 디버깅하고 서로 다른 언어로 작성된 코드를 언어와 관계없이 한 단계씩 실행할 수 있다.   
* 자바 메서드를 리팩토링해도 그 메서드와 관련 있는 코틀린 코드까지 제대로 반영된다. 
  역으로 코틀린 메서드를 리팩토링해도 자바 코드까지 모두 자동으로 변경된다.   

<br /> 
<br />   

### 코틀린 도구 사용   
자바와 마찬가지로 코틀린도 컴파일 언어다.   
따라서 코틀린 코드를 실행하기 전에 먼저 코드를 컴파일해야만 한다.   

<br />

#### (1) 코틀린 코드 컴파일   
코틀린 소스코드를 저장할 때는 보통 `.kt`라는 확장자를 파일에 붙인다.   
코틀린 컴파일러는 자바 소스코드를 컴파일할 때와 마찬가지로 코틀린 소스코드를 분석해서 `.class` 파일을 만들어낸다.   
만들어진 `.class` 파일은 개발 중인 애플리케이션의 유형에 맞는 표준 패키징 과정을 거쳐 실행될 수 있다.    

```
kotlinc <소스파일 또는 디렉토리> -include-runtime -d <jar 이름>
java -jar <jar 이름> 
```

<br />  

**코틀린 빌드 과정**  
![kotlin](../../images/kotlin.jpeg)  

<br />    

코틀린 컴파일러로 컴파일한 코드는 코틀린 런타임 라이브러리에 의존한다.   
런타임 라이브러리에는 코틀린 자체 표준 라이브러리 클래스와 코틀린에서 자바 API의 기능을 확장한 내용이 들어있다.   
코틀린으로 컴파일한 애플리케이션을 배포할 때는 런타임 라이브러리도 함께 배포해야 한다.      

실제 개발 진행 시 프로젝트를 컴파일하기 위해 maven, gradle, ant 등의 빌드 시스템을 이용하는데   
코틀린은 그런 빌드 시스템과 호환된다.   
maven, gradle은 애플리케이션을 패키지할 때 알아서 코틀린 런타임을 포함시켜준다.   

<br />
<br />

#### (2) 인텔리제이 IDE와 안드로이드 스튜디오의 코트린 플러그인   
인텔리제이 IDE의 코틀린 플러그인은 코틀린 언어와 함께 개발돼 왔으며, 코틀린을 사용할 수 있는 개발 환경 중에서 가장 다양한 기능을 제공한다.    

<br />
<br />

#### (3) 대화형 셸 
REPL을 시작하려면 kotlinc 명령을 아무 인자 없이 실행하거나 인텔리제이 IDE 플러그인의 메뉴(툴 > 코틀린 > 코틀린 REPL)를 사용하면 된다.   

<br />
<br />

#### (4) 자바-코틀린 변환기 
작성하고 싶은 코드를 자바로 작성해 복사한 후 코틀린 파일에 그 코드를 붙여 넣으면 변환기가 자동으로 같은 뜻의 코틀린 코드를 제안한다.   

